מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
עבודתה של נציבת התעבורה
אינה מסתכמת רק
בשלטי "עצור" ותמרורים.
היא כרוכה גם בתכנון ערים
ובתכנון רחובות עירוניים.
הרחובות הם אחד המשאבים
רבי-הערך ביותר
שיש לעיר,
ועם זאת זהו נכס
שמוסתר ברובו בגלוי לעין כל.
והלקח שיש ללמוד מניו-יורק
במשך 6 השנים האחרונות
הוא שאפשר לעדכן
את הנכס הזה.
אפשר לחדש את הרחובות
במהירות, בזול,
זה יכול להניב תועלת מיידית,
ולהיות פופולרי למדי.
צריך רק להסתכל עליהם
קצת אחרת.
זה חשוב, משום שאנו חיים
בעידן אורבני.
לראשונה בהיסטוריה,
רוב בני האדם חיים בערים,
והאו"ם מעריך
שבמרוצת 40 השנה הבאות,
האוכלוסיה עלי-אדמות תוכפל.
לכן, תכנון הערים הוא
סוגיה מרכזית לגבי עתידנו.
ראש העיר בלומברג הכיר בכך
כשהשיק ב-2007 את תכנית
"תכנון נ"י".
התכנית הכירה בכך שהערים
נמצאות בשוק גלובלי,
ושאם נמשיך לגדול ולשגשג
ולמשוך אלינו
את המיליון הנוסף,
של אנשים שצפויים לעקור לכאן,
עלינו להתמקד באיכות החיים
וביעילותה של התשתית שלנו.
בערים רבות, הרחובות נותרו
במעין מצב של חיות מושעית
במשך דורות.
זו תמונה של כיכר טיימס
בשנות ה-50,
וחרף כל החדשנות הטכנולוגית,
השינויים התרבותיים והפוליטיים,
זאת כיכר טיימס ב-2008.
לא הרבה השתנה
ב-50 השנה האלה.
לכן עמלנו קשה כדי למקד מחדש
את סדר-היום שלנו,
כדי למרב את יעילותה
של התעבורה,
להקצות מרחב גדול יותר
לאוטובוסים, לאופניים,
מרחב גדול יותר לאנשים,
כדי שיוכלו ליהנות מהעיר,
ולהגדיל ככל האפשר
את הבטחון ברחובותינו
כדי שכולם יוכלו להשתמש בהם.
ערכנו תכנית-פעולה ברורה
עם מטרות והערכות ביצועים.
חשוב שיש מטרות,
כי אם רוצים להסיט
ולהשיט את ספינתה
של עיר גדולה לכיוון חדש,
צריך לדעת לאן נעים ומדוע.
תכנונו של רחוב אומר הכל
לגבי המצופה ממנו.
במקרה זה, הציפיה היא לספק
מחסה באתר עצמו.
תכנון הרחוב הזה נועד למעשה
למרב את תנועות המכוניות
שינועו מהר ככל האפשר
מנקודה א' לנקודה ב',
והוא מחמיץ את
כל יתר השימושים
שניתן לעשות ברחוב.
כשהתחלנו, ערכנו כמה סקרים מוקדמים
על שימושי הרחובות שלנו,
וגילינו שהעיר ניו-יורק
היא במידה רבה
עיר ללא מקומות ישיבה.
תמונות כאלה, של אנשים שיושבים
על ברזי כיבוי,
אינם מופת של עיר ברמה עולמית.
[צחוק]
זה לא מצב מעולה
להורים עם ילדים.
זה לא מצב מעולה לקשישים.
זה לא מצב מעולה לקמעונאים.
כנראה שזה גם לא טוב
לברזי הכיבוי.
וודאי שזה לא טוב
עבור המשטרה.
אז עבדנו קשה
כדי לשנות את המאזן הזה,
והדוגמה הטובה ביותר
לגישתנו החדשה
היא אולי בכיכר טיימס.
350,000 איש, מידי יום ביומו,
עוברים ברגל את כיכר טיימס,
ואנשים כבר ניסו להכניס שינויים
במשך שנים.
.
הם שינו את התמרורים,
הם שינו את המסלולים,
וניסו הכל כדי לשפר את התפעול
של כיכר טיימס.
היה מסוכן וקשה
לחצות את הרחוב.
זה היה תוהו ובוהו.
כך ששום גישה לא הצליחה,
ולכן נקטנו בגישה שונה,
גישה רחבה יותר,
כדי להסתכל אחרת
על הרחובות שלנו.
אז ערכנו ניסוי בן 6 חודשים.
סגרנו את ברודוויי מרחוב 42
ועד רחוב 47
ויצרנו 10 דונמים
של מרחב חדש להולכי-רגל.
והחומרים הזמניים הם חלק חשוב
מהתכנית, כי הצלחנו להוכיח
איך זה עובד.
אני עובדת אצל ראש-עיר שאוהב
נתונים, כפי שאתם ודאי יודעים.
אז הכל עסק בנתונים.
כך שאם זה הצליח מבחינת
התחבורה, מבחינת הניידות,
אם זה היה מהיר יותר
וטוב יותר לעסקים, השארנו את זה,
ואם זה לא עבד,
לא קרה כלום,
יכולנו להחזיר את המצב לקדמותו,
כי אלה היו חומרים זמניים.
וזה מילא תפקיד חשוב
בשיווק הרעיון,
יש הרבה פחות מתח
כשיודעים שהדברים
יכולים לחזור לקדמותם.
אבל התוצאות היו מהממות.
התנועה נעה מהר יותר.
הבטיחות השתפרה.
נפתחו חמש חנויות-דגל חדשות.
זה היה נצחון סוחף.
כיכר טיימס היא היום
בעשיריה הראשונה
של אתרים קמעונאיים עלי-אדמות.
וזהו לקח חשוב,
כי זה לא חייב להיות
משחק סכום-אפס
בין העתקת התחבורה
ויצירת מרחב ציבורי.
לכל מיזם יש הפתעות משלו,
ואחת ההפתעות הגדולות
בכיכר טיימס
היתה המהירות בה אנשים
התקהלו במרחב.
הצבנו את החביות הכתומות,
והאנשים פשוט התממשו מיד ברחוב.
כמו בפרק מתוך "מלחמות הכוכבים".
רגע אחד הם לא היו שם,
ואז זזזזט!
כל האנשים הגיעו.
אין לי מושג איפה הם היו קודם.
אבל הם הופיעו.
וזה הציב לנו אתגר מיידי,
כי ריהוט הרחוב טרם הגיע.
אז הלכנו לחנות חומרי-בנין
וקנינו מאות כסאות-נוח,
והצבנו את כסאות-הנוח
האלה ברחוב.
וכסאות-הנוח הפכו לשיחת העיר.
לא דיברו על כך שסגרנו
את ברודווי לתנועת כלי-רכב,
אלא על כסאות-הנוח האלה.
"מה דעתך על כסאות-הנוח?"
"אהבת את צבע כסאות-הנוח?"
אז אם יש לכם מיזם גדול
ושנוי במחלוקת,
חישבו על כסאות-נוח.
[צחוק]
זהו העיצוב הסופי
המיועד לכיכר טיימס,
והוא ייצור מפלס מורם,
ממדרכה למדרכה,
אבני מדרכה נהדרות
עם מסמרי קישוט
שיחזירו את אורות
שלטי הפרסומת,
ויכניסו אנרגיה חדשה לרחוב,
ונראה לנו שבאמת ניצור
מקום חדש, צומת דרכים
חדשה בעולם
שראויה לשמה.
וגזירת הסרט של זה,
חנוכת השלב הראשון,
תהיה בדצמבר הקרוב.
בכל המיזמים שלנו,
מיזמי המרחב הציבורי שלנו,
אנו עובדים בקשר הדוק
על עסקים מקומיים
וקבוצות סוחר מקומיים
שמתחזקים את המרחבים,
מעבירים את הריהוט,
מטפלים בצמחיה.
זאת החזית של "מייסיס",
והם היו
תומכים נלהבים בגישה הזו,
כי הם הבינו שעוד אנשים
שנעים ברגל
זה טוב יותר לעסקים.
עשינו מיזמים כאלה בכל העיר
בכל מיני שכונות.
כאן זה בבד-סטאי שבברוקלין,
אתם רואים את הקטע הקצר
שהיה שם,
ששימש למכוניות,
ולא היה ממש נחוץ.
אז מה שעשינו הוא
לצבוע את הרחוב,
הנחנו חצץ אפוקסי
וחיברנו את המשולש
על חזיתות החנויות
של שדרת גרנד.
יצרנו מרחב ציבורי חדש ונהדר,
וזה היה מעולה לעסקים
שלאורך שדרת גרנד.
עשינו דבר דומה בשכונה
שמתחת לגשר מנהטן, בברוקלין,
וזה היה אחד המיזמים
הראשונים שלנו,
לקחנו מגרש-חניה
שהיה בשימוש מועט,
ובעל מראה קודר,.
השתמשנו בקצת צבע ובעציצים
ושינינו אותו לגמרי
בתוך סופשבוע אחד.
ובשלוש השנים שחלפו מאז
יישמו את המיזם,
המכירות הקמעונאיות
עלו שם ב-172%.
שזה כפליים בהשוואה לאזורים הסמוכים
באותה השכונה.
עבדנו במהירות רבה מאד
עם צבע וחומרים זמניים.
במקום לחכות
במשך שנים של מחקר ותכנון
ודגמים ממוחשבים
עד שמוציאים משהו לפועל,
עשינו זאת בעזרת צבע
וחומרים זמניים.
וההוכחה איננה בדגם ממוחשב.
אלא בביצועים של הרחוב
בעולם האמיתי.
עם צבעים אפשר להשתעשע.
בסף הכל, יצרנו מעל 50 מדרחובים
בכל חמשת רובעי העיר.
החלפנו את הייעוד של 105 דונם
מסלולי מכוניות
והפכנו אותם למרחב חדש
להולכי-רגל.
לדעתי אחת ההצלחות היא
בחיקוי של זה.
אנו רואים גישה כזו,
מאז שצבענו את כיכר טיימס,
ראינו את הגישה הזו
בבוסטון, בשיקגו,
בסן-פרנסיסקו,
במקסיקו-סיטי,
בבואנוס איירס,
מה שתגידו.
כאן זה בלוס-אנג'לס,
הם אפילו העתיקו
את הנקודות הירוקות
שאנו שמנו ברחובות.
אבל אינני יכולה
להדגיש יותר מדי
באיזו מהירות זה מאפשר לעקוף
את שיטות הבנייה המסורתיות.
הבאנו גם את גישת
הפעולה-המהירה הזו
לתכנית האופניים שלנו,
ותך 6 שנים הפכנו את האופניים
לאופציה תעבורתית אמיתית
בניו-יורק.
נראה לי שהוגן לומר --
[מחיאות כפיים]
זה היה מקום מפחיד למדי
לרכב בו באופניים,
והיום ניו-יורק הפכה
לאחת מבירות האופניים של ארה"ב.
עבדנו מהר כדי ליצור
רשת צפופה של נתיבים.
זאת המפה של 2007,
וכך זה נראה ב-2013,
אחרי סללנו מעל 560 ק"מ של
נתיבי אופניים ברחובות עצמם.
אני אוהבת את זה
כי זה נראה כה קל.
עושים "קליק", והם מופיעים.
הבאנו לרחובות גם עיצובים חדשים.
יצרנו את נתיב האופניים
בעל החניה המוגנת
הראשון בארה"ב.
[מחיאות כפיים]
הגנו על רוכבי האופניים
בעזרת נתיבי חניה צפים,
וזה היה מעולה.
כמויות האופניים קפצו.
הפציעות של כל המשתמשים,
הולכי-רגל, רוכבים, נהגים,
ירדו כולם ב-50%.
סללנו גם 48 ק"מ
של נתיבי אופניים מוגנים כאלה,
והיום אפשר לראות שהם צצים
בכל רחבי הארץ.
וכאן אפשר לראות
שהשיטה הזו הצליחה.
הקו הכחול הוא מספר
רוכבי האופניים,
והוא בנסיקה.
הקו הירוק הוא
מספר נתיבי האופניים.
והקו הצהוב
הוא מספר הפציעות,
והוא נותר עקרונית שטוח.
אחרי ההתרחבות הגדולה הזו
לא נראתה
שום עליה נטו בפציעות,
כך שיש משהו באקסיומה הזו,
של "הכמות מספקת בטיחות".
לא כולם אוהבים
את נתיבי האופניים החדשים,
והוגשה תביעה וגם היתה
השתוללות תקשורתית
לפני כמה שנים.
עיתון אחד בברוקלין כינה
את נתיב האופניים הזה
שיש לנו בפרוספקט פארק מערב
"אדמת המריבה הגרועה ביותר
"פרט לרצועת עזה."
[צחוק]
וזה מה שעשינו.
אבל אם מתעמקים במה שקורה
מעבר לכותרות,
רואים שהאנשים הקדימו בהרבה
את העיתונות,
והקדימו בהרבה את הפוליטיקאים.
למעשה, נראה לי
שרוב הפוליטיקאים היו שמחים
לקבל מספרים כאלה בסקרים.
64% מתושבי ניו-יורק
הם בעד נתיבי האופניים האלה.
הקיץ יצאנו עם "סיטי בייק",
תכנית שיתוף האופניים
הכי גדולה בארה"ב,
עם 6,000 זוגות אופניים
ו-330 תחנות שממוקמות
קרוב זו לזו.
מאז שהתחלנו בתכנית,
בוצעו 3 מיליון מסעות אופניים.
אנשים רכבו 11 מיליון קילומטרים.
שזה 280 פעם מסביב לעולם.
כך שבעזרת המפתח
הקטן והכחול הזה,
אפשר לפתוח את שערי העיר
ואת אפשרות התחבורה החדשה הזו.
והשימוש היומי רק עולה ועולה.
מה שקרה הוא
שמספר הרוכבים הממוצע ביום
ברחובות ניו-יורק
הוא 36,000 איש.
השיא שהיה לנו עד כה
היה 44,000, באוגוסט.
אתמול, 40,000 איש השתמשו
ב"סיטי בייק" בעיר ניו-יורק.
משתמשים באופניים 6 פעמים ביום.
ולדעתי רואים את זה
גם בסוג הרוכבים
שנעים ברחובות.
בעבר, הם נראו
כמו הבחור משמאל,
שליח אופניים משוריין
כמו לוחם נינג'ה.
והיום, רוכבי האופניים נראים
כמו שנראית העיר ניו-יורק.
מגוונים: צעירים, זקנים,
שחורים, לבנים,
נשים, ילדים, כולם עולים
על אופניים.
זהו אמצעי זול, בטיחותי
ונוח להסתובב בעיר.
קיצוני למדי.
הבאנו את הגישה הזו
גם לאוטובוסים שלנו,
ולעיר ניו-יורק יש צי האוטובוסים
הגדול ביותר באמריקה הצפונית,
ומהירויות האוטובוסים
הנמוכות ביותר.
כפי שידוע לכולם,
אפשר לחצות את העיר מהר יותר,
מאשר אם לוקחים אוטובוס.
לכן התמקדנו באזורים הכי צפופים
של העיר ניו-יורק,
בנינו שישה קווי תעבורה
מהירים לאוטובוסים,
91 ק"מ של נתיבי אוטובוס
מהירים וחדשים.
משלמים בדוכן
לפני העליה לאוטובוס.
יש לנו נתיבים ייעודיים
שאסורים למכוניות
כי הנהגים מצולמים וחוטפים דוחות
אם הם משתמשים בנתיב כזה,
וזו היתה הצלחה גדולה.
אחד הרגעים הכי אהובים עלי
כנציבת תעבורה, היה היום
שבו השקנו את "סיטי בייק",
ואני רכבתי באופני "סיטי בייק"
במעלה השדרה הראשונה
בנתיב האופניים המוגן שלי,
והסתכלתי סביב,
וראיתי הולכי-רגל
עומדים בבטחה
על איי הולכי-הרגל,
והתחבורה זרמה,
הציפורים שרו --
[צחוק]
האוטובוסים דהרו בנתיביהם הייעודיים.
זה היה פשוט נפלא.
וככה זה נראה
לפני שש שנים.
אז לדעתי, הלקח שלנו
מהעיר ניו-יורק הוא שאפשר
לשנות מהר את הרחובות,
זה לא יקר, זה יכול
להניב תועלת מיידית,
וזה יכול להיות פופולרי למדי.
עליכם רק לדמיין מחדש
את הרחובות שלכם.
הם מוסתרים לעין כל.
תודה לכם.
[מחיאות כפיים]